Translator: Amin Behshad
Reviewer: Leila Ataei
به عنوان دانشمند و همینطور انسان
سعی کرده ام خودم را آماده شگفتی کنم.
فکر کنم جیسون وبلی دیشب اینطور آن را ادعا کرد:
"هم پیمان شده ایم تا بخشی از جادو باشیم."
از بخت خوب، شغل من به عنوان زیست شناس
به من امکان کاویدن عمق حیات
بعضی از موجودات واقعا عجیبی را می دهد
که در سیاره ما زندگی می کنند:
کرمهای شب تاب.
میدونم که برای بسیاری از شما، کرم شب تاب
ممکن است بعضی خاطرات بی نظیر را به طور جادویی زنده کند:
دوره کودکی و اوقات تابستان،
یا حتی دیگرگفتگوهای تد.
شاید زمانهایی مانند این را.
علاقه وافر من به دنیای کرمهای شب تاب
به زمانی بر میگردد که دانشجوی دوره لیسانس بودم.
یک روز عصر، در حیاط پشتی منزلم
در کارولینای شمالی نشسته بودم
و ناگهان این جرقه های بی صدا
در اطرافم برافروخته شد
و من شگفت زده شدم:
این موجودات چگونه نور تولید میکنند،
و اینهمه درخشش برای چیست؟
آیا آنها با هم گفتگو میکنند؟
و اینکه وقتی این نورها از بین میرود چه اتفاقی می افتد؟
وقتی که در این منظره شبانه برای رسیدن به پاسخ بعضی از این پرسشها به جستجو پرداختم، به اندازه کافی خوش شانس بوده ام.
خوب اگر شما تا به حال درباره کرمهای شب تاب دیده یا شنیده باشید
میدونید که اونها میتونن به روشی جادویی
منظره معمول روزانه مارا به یک چیز
ماورایی و عرفانی تغییر دهند
و این اتفاق همه جای کره خاکی اتفاق می افتد
مثل این دامنه واقع در کوههای اسموکی
که من شاهد تنبدیل شدنش به آبشاری از نورهای زنده
با این نورهای شبح گونه آبی و وهم آور کرم های شب تاب بودم
یا حاشیه یک رودخانه در ژاپن
که نور افشانی این کرمهای شب تاب " گنجی" به ارامی شروع شد
یا در مالزی، در میان درختان مانگرو(حرا)
که من این شکوفه های شبانه را نه با گل ها
بلکه با هزاران نور چشمک زن کرمهای شب تاب
که با یک هماهنگی خیره کننده به هم چشمک میزدند دیدم
این مناظر نورانی هنوز هم مرا غرق در شگفتی میکند
و مرا به جادوی جهان طبیعت پیوند میدهد
و اینکه این مناظر با این حشرات کوچک ساخته شده اند مرا شگفت زده میکند
برای من کرمهای شب تاب فریبنده هستند،آنها مسحور کننده هستند.
آنها برای قرنها در هنر و شعر گرامی داشته شده اند.
من به سرتاسر جهان سفر کرده ام وبسیاری افراد متفکر را ملاقات نموده ام
که به من گفته اند خدا کرمهای شب تاب را روی زمین قرار داد تا آدمی از آنها لذت ببرد.
البته بقیه موجودات هم میتوانند از آنها لذت ببرند.
فکر میکنم این حشرات زیبا واقعا اسطوره ای هستند چون نورافشانی بسیار زیبایی دارند
بدیهه سازی خلاقانه ای از فرگشت(تکامل).
آنها با نیروهای قدرتمند تکامل به این شکل درآمده اند: انتخاب طبیعی و تنازع بقا،
و گزینش جنسی و مبارزه برای یافتن موقعیت تولید مثل.
به عنوان یک معتاد به کرمهای شب تاب، تمام بیست سال گذشته را
صرف یک حرکت بسیاار هیجان انگیز نموده ام.
همراه شاگردانم در دانشگاه Tufts
و سایر همکاران،
کشفیات تازه و زیادی درباره کرمهای شب تاب انجام داده ایم:
در مورد عشق بازی و زندگی جنسی آنها،
و خیانت و قتل آنها.
خوب امروز مایلم تا تعدادی از داستانهایی
که از ماجراجویی هایمان در مورد این جهان مخفی جمع کرده ایم را با شما به اشتراک بگذارم
کرمهای شب تاب به یک گروه زیبا و متنوع از حشرات تعلق دارند: سوسکها
درسراسر جهان، بیش از ۲٫۰۰۰ نوع کرم شب تاب وجود دارد
که به صورت فوق العاده ای، با سیگنالهای عاشقانه گوناگون تکامل یافته اند،
که به معنی روش های مختلف برای پیدا و جلب کردن جفتهایشان است.
حدود ۱۵۰ میلیون سال پیش
شب تابهای اولیه احتمالا شبیه این بوده اند.
آنها در طول روز پرواز میکرده
و نورافشانی نمیکرده اند.
در عوض نرها از شاخکهای بی نظیر خود
برای جذب رایحه هایی استفاده میکرده اند که توسط ماده هایشان پخش میشده
در سایر شب تابها، فقط ماده ها نورافشانی میکنند.
آنها به طرز جالبی تپل و بدون بال هستند
به همین خاطر هرشب از بلندی ها بالا رفته
و برای ساعتها نورانی میشوند
تا جفت نرِ پرواز کنان ولی بدون نور خودشان را جذب کنند.
در سایر شب تابها هر دو جنس
از فلاشهای نورانی سریع برای یافتن جفتشان استفاده میکنند.
اینجا در آمریکای شمالی
بیش از ۱۰۰ نوع مختلف شب تاب وجود دارد
که نیروی درخشش فوق العاده ای دارند
و به صورت نور از بدنشان خارج میشود
آنها چگونه این کار را انجام میدهند؟
واقعا جادویی به نظر میرسد ولی
این سیگنالهای زیست-نوری
از واکنش های شیمیایی بسیار دقیق و هماهنگ خارج میشوند
که درون لامپ شب تاب صورت میگیرد.
اولین افزودنی، آنزیمی به نام لوسیفراز است
که در طی فرگشت
در پاهای کوچک حشره و گرداگرد یک مولکول کوچکتر به نام لوسیفرین شکل گرفته است
که در فرایند بسیار تحریک شده
و نور تولید میکند
فوق العاده است
ولی این روشن کردن نور
چگونه به چند شب تاب اولیه فایده رسانده است؟
برای پاسخ به این سوالات لازم است در آلبوم خانوادگی
به عقب ورق بزنیم تا چند عکس بچه را ببینیم.
شب تابها در طی مراحل رشد به طور کامل بدن خود را از نو میسازند.
آنها بیشتر عمر خود را - بیش از دو سال- به شکل لارو سپری میکنند.
هدف اصلی آنها در این دوره، مانند بچه های نوجوان من،
خوردن و بزرگ شدن است.
نورِ شب تابها اولین بار در این مرحله از نوجوانی ظاهر میشود.
هر لارو شب تابی میتواند تولید نور کند،
حتی اگر انواع بزرگسالشان نتوانند.
ولی چه دلیلی برای این در معرض دید قرار گرفتن وجود دارد؟
خوب، ما میدونیم که این نوجوانان
مواد شیمیایی تند و زننده ای میسازند.
که به بقای آنها در مدت کودکی کمک میکند.
بنابراین ما فکر میکنیم که این نورها در آغاز برای نمایش نوعی هشدار روشن میشده.
یک نور نئونی که به هر شکارچیِ باالقوه میگوید: " سم! دور شوید! کور شوید!"
به نظر میرسد که میلیونها سال طول کشیده تا این نورها
به صورت یک ابزار ارتباطی هوشمند به خدمت گرفته شوند،
و نه تنها به صورت ابزاری برای از خود راندن شکارچیان احتمالی،
بلکه برای جذب جفت احتمالی هم تکامل پیدا کرده است.
با توجه به اصل انتخاب جنسی معلوم شده است
بعضی از شب تابهای بالغ مثل این نرِمغرور،
یک لامپ «درخشنده در تاریکیِ جدید» را تکامل داده اند
که به آنها امکان عشقبازی را به سطحی کاملا جدید میدهد
این حشرات بالغ فقط چند هفته زنده می مانند
و حالا فکر و ذکرشان فقط روی ارتباط جنسی متمرکز شده است
که باعث انتقال ژنهایشان به نسل بعد میشود.
ما میتوانیم این نر را تعقیب کنیم
و اورا در مرتعی با صدها نر دیگر ببینیم
که همه در حال نشان دادن سیگنالهای عشقبازی خود هستند.
بسیار جالب است که بیندیشیم این نورافشانی که
ما تحسین میکنیم
اینجا و هرجای دیگر دنیا
درحقیقت ترانه های بیصدای عاشقانه ای از طرف شب تابهای نر هستند.
آنها پرواز میکنند و محبتشان را با نورافشانی بیرون میریزند
که هنوز هم برای من بسیار رمانتیک است.
ولی در این کارزار ماده ها کجا هستند؟
خوب، آنها پایین نشسته اند و گزینه های خود را دید میزنند
میتوانند جفت خود را از بین بسیاری از نرها انتخاب کنند
که باعث میشود این ماده ها خیلی مشکل پسند شوند.
وقتی که یک ماده این نورافشانی را از یک نرجذاب به خصوص میبیند
حشره ماده، لامپ خود را به سمت او میگیرد
و به او پاسخ نوری میدهد.
پیامی به معنیه: "اینوری بیا!"
در این زمان حشره نر به نزدیکتر پرواز میکند و دوباره نورافشانی میکند.
اگر ماده هنوز به او علاقه مند باشد،
یک مکالمه را شروع خواهند کرد.
این مخلوقات عشقشان را به زبان نور بیان میکنند.
خوب حالا این حشرات ماده دقیقا چه چیزی را از نظر جنسی جذاب میبینند؟
ما تصمیم داشتیم که تعدادی نظرسنجی بعمل آوریم که این قضیه را بفهمیم.
هنگامی که با لامپ LED چشمک زن ماده هارا آزمایش کردیم،
فهمیدیم که نرهایی را ترجیح میدهند
که چشمک های طولانی مدت تری بزنند.
(خنده) (تشویق)
میدونم که شگفت زده هستید،
چه چیزی به این نرها جاذبه جنسی میدهد؟
حالا میخواهیم ببینیم وقتی نورها خاموش میشوند چه رخ میدهد.
اولین چیزی که کشف کرده ایم این است که
وقتی که نر و ماده به این صورت به هم نزدیک میشوند،
تمام طول شب را با هم میمانند
و وقتی که از فاصله نزدیکتری به قضیه نگاه کنیم
که ببینیم چه چیزی ممکن است رخ دهد
پیچیدگی جدید و حیرت انگیزدر مورد جفت گیری شب تابها کشف کردیم.
هنگامی که جفت گیری میکنند،
جفت نر نه تنها به دادن اسپرمهایش به ماده میپردازد،
بلکه یک پکیج معذی هم به او میدهد
که «مهریه» نام دارد.
میتوان از نزدیکتر به دو جفت نگاه کرد.
میتونیم واقعا این هدیه رو ببینیم که در اینجا قرمز نمایش داده شده
و از نر به ماده تحویل داده میشه
چیزی که این هدیه را بسیار ارزشمند میکنه
اینه که با پروتئینی بسته بندی شده
که ماده از آن برای تدارک تخمهایش استفاده میکند.
ماده ها به این صورت به این جایزه ها متمرکز میشوند
و با توجه به آن جفت احتمالی خودشون رو محک میزنن.
کشف کردیم که ماده ها از سیگنالهای چشمک زنِ نر استفاده میکنن
تا تلاش کنند که ببینند کدام نرها
بزرگترین هدیه را برای ارائه به آنها دارند،
به همین دلیل این زرق و برق به ماده کمک میکند تا تخمهای بیشتری بگذارد
و دست آخر فرزندان بیشتری را به نسل بعد تحویل دهد.
خوب، همه قضیه شیرینی و نور نیست.
عشق شب تابی خطرات خودش رو داره.
اغلب، این شب تابهای بالغ
مانند نوجوانان خود، خورده نمیشوند به این دلیل که
میتونن سمهای دورکننده ای تولید کنن
و پرنده ها و دیگر حشره خواران را دور کنن
ولی جایی در این مسیر، یک گروه خاص از شب تابها
یه طوری ماشبن متابولیک خودشون رو
که برای تولید سم مورد نیازه، از دست دادن.
این کاستیِ فرگشتی،
که توسط همکارم تام ایسنر کشف شده
باعث شده که این شب تابها
نور خود را با نیتی خیانت آمیز بکار گیرند
که توسط دیگر همکارم جیم لوید، "زن افسونگر" اطلاق شده است.
این ماده ها فهمیده اند که چگونه میتوان
نرهای دیگر نمونه های شب تاب را هدف بگیرند.
وقتی که شکارچی شکار را آغاز کند،—
ماده اینجا در گوشه پایین نمایش داده شده—
که در سکوت نشسته
و درحال استراق سمع مکالمه های عاشقانه
یا شکار نامزدش است
که ممکن است به این صورت پیش برود.
اول نرِطعمه با چشمک زدن میگوید:"عاشقم میشی؟"
ماده اش هم پاسخ میدهد "شاید".
و به همین صورت نر دوباره چشمک میزند
ولی این دفعه شکارچی مخفیانه پاسخ میدهد
و هوشمندانه از همان پاسخی استفاده میکند که ماده دیگر بکار برده
ماده مورد بحث دنبال عشق نمیگردد؛ بلکه دنبال سم میگردد.
اگر تو کارش خوب باشه، میتونه نرِ طعمه رو بقدر کافی نزدیک کنه
تا اینکه بهش برسه و بگیردش
که در این حالت حشره نرفقط یه اسنک نورانی نیست.
در طول ساعت بعد ماده به آرامی مایعات این نر رو می مکد
و فقط یه مقدار از اثرات جنایتش رو باقی میزاره.
عدم توانایی تولید سم،
این ماده ها را به نوشیدن خون دیگر شب تابها وا میدارد
تا به این صورت به این مواد شیمیایی محافظت کننده دست یابند.
شب تاب خون آشام،
با انتخاب طبیعی به این صورت درآمده.
ما هنوز موارد بسیاری درباره شب تابهای بالغ داریم که بیاموزیم
ولی به نظر میرسد داستانهای بسیاری ناگفته میمانند
زیرا در سرتاسر جهان، جمعیتهای شب تاب رو به خاموشی میرن.
مقصر اصلی: از بین رفتن زیستگاه.
تقزیبا همه جا، در مراتع و جنگلها
درختان مانگرو و علفزارهایی که شب تابها برای بقا به آنها نیاز دارند،
در مسیر توسعه و پراکنده شدن قرار گرفته اند.
اینجا مسئله دیگری وجود دارد: ما[انسانها] تاریکی را شکست دادیم،
ولی در این فرایند نور بسیاری را در تاریکی شب هدر میدهیم و رها میسازیم
که در زندگی دیگر جانداران اختلال ایجاد میکند.
و به طور خاص شب تابها به این آلودگی نوری حساس هستند
زیرا باعث میشود سیگنالهایی که در یافتن جفت استفاده میکنند، کمتر دیده شود
آیا ما واقعا به شب تابها نیاز داریم؟
بعد از همه این حرفها، آنها فقط یک ذره کوچک از تنوع زیستی زمین هستند.
با این حال هر وقت که یک نمونه از میان میرود
مثل این است که یک اتاق پر از شمع خاموش میشود
یکی پس از دیگری...
هنگامی که اولین شعله ها خاموش شوند ممکن است متوجه نباشید
ولی در نهایت خودتان را درحالی می یابید که در تاریکی نشسته اید.
اگر قرار باشد با همکاری همدیگر آینده ای را برای سیاره رقم بزنیم
امیدوارم که بتونیم راهی پیدا کنیم
که این نورهای روشن را همچنان درخشان نگه داریم.
سپاسگذارم.